# 微观经济学-生产者理论IV

寡头垄断 (Oligopoly) 相比之前的两种市场结构更为现实，少数几个寡头厂商占据整个市场。这些寡头可以合作（组成一个卡特尔组织，例如 OPEC），也可以不合作（通常情况下）。

寡头竞争的市场也被称为垄断竞争市场：在一个自由进出的市场中，厂商销售既有差异性又有高度替代性；相反，寡头各自进行垄断的市场就是寡头垄断市场，再者，寡头合谋的市场就是一个卡特尔市场。

我们将研究寡头垄断到底偏向哪里，并用到简单博弈论知识 (Game Theory)，例如纳什均衡 (Nash Equilibrium) 来研究寡头垄断中的经济行为。

我们主要研究双寡头（Duopoly），即市场上只有两个厂商：厂商1和厂商2。

## 寡头垄断

我们还是要首先从博弈论说起，博弈论有两个要点：策略与均衡规则。

### 策略

策略是博弈论中的行为规则或计划，最优策略就是能最大化优势与期望的策略，占优策略（Dominant Strategy) 是不管对手做什么对参与人而言都是最优的策略。

双方同时达到占优策略的均衡是很好的结果，然而这种结果未必一定成立。

譬如，纳什均衡。

**纳什均衡**：在给定了其他参与者的策略的情况下，参与者不会改变自己的策略；即，参与者不可能通过单方面改变自己的策略来获得更高的收益。

囚徒困境是典型的纳什均衡，研究纳什均衡的一个方法是绘制收益矩阵：

$$

& \text{Prisoner B} \\
\text{Prisoner A} & \text{Silent} & \text{Talk} \\

\text{Silent} & (1, 1) & (5, 0) \\
\text{Talk} & (0, 5) & (3, 3) \\
$$

可见对于每个囚徒，他们的**占优策略**就是招供，然而这必然导致双方都达到一个折中的刑期（纳什均衡结果：A=3，B=3），且该结果比 “双方都沉默”（A=1，B=1）的总收益更低。

关于博弈论的知识将在本章后半部分介绍。

### 古诺模型

基于此，我们将引入一个更具体的模型：非合作-寡头垄断模型。假定我们的市场中仅有两个厂商，这样的市场称为**双寡头垄断**（Duopoly）。

古诺模型的提出者奥古斯丁·古诺假设两个厂商生产同质商品，了解市场需求，决定生产产量。厂商将竞争者的产出视为不变，决定自己生产多少。

古诺模型的核心假设

1. 仅有两家厂商，生产完全同质的产品；
2. 同时决定产量，不存在先后顺序；
3. 厂商知道市场需求曲线（假设为线性需求：$P=a−bQ$，其中 $Q=Q1+Q2$）；
4. 厂商的边际成本恒定（设为$MC1=MC2=c$），无固定成本；
5. 每个厂商都认为对手的产量固定，通过调整自身产量实现利润最大化（“古诺猜想”）

厂商1会试图最大化利润
$$
\max_{q_1} \pi_1 = [a-b(q_1+q_2)]q_1-cq_1
$$
求导极值点得到
$$
q_1=R_1(q_2)=\frac{a-c-bq_2}{2b}
$$
同理，有
$$
q_2=R_2(q_1)=\frac{a-c-bq_1}{2b}
$$
联立解得
$$
q_1^*=q_2^*=\frac{a-c}{3b}
$$
这就是均衡时的价格

### 斯塔克伯格模型

该模型下，先发优势是一个重要概念，一个厂商比另一个决定产出。在这里，你可以视为厂商A先制定了价格与产量，厂商B因此相应制定自己的价格与产量，在这里厂商A就是价格*领导者*，厂商B就是价格*追随者*。在这些情况下，策略的相互影响将构成序贯博弈。[^2]

标准斯塔克伯格模型通常讨论**产量**。如果是先定**价格**，那是价格领导模型（Price Leadership），结论会完全不同。考试默认指产量博弈。

在这里，厂商2的行为与古诺模型一致
$$
q_2=R_2(q_1)=\frac{a-c-bq_1}{2b}
$$
但是厂商1作为先发者，预判了厂商2的反应函数，将 $q_2$ 代入自己的利润函数
$$
\pi_1=[a-b(q_1+\frac{a-c-bq_1}{2b})]q_1-cq_1
$$
得到
$$
\pi_1=\frac{a-c}{2}q_1-\frac{b}{2}q_1^2
$$
求导得到
$$
q^*_1=\frac{a-c}{2b},\qquad q^*_2=\frac{a-c}{4b}
$$


### 伯特兰模型

**伯特兰模型 (Bertrand Model)** 是寡头垄断章节中唯一的**价格竞争**模型。伯特兰模型（1883）认为，厂商实际上设定的是**价格**，并让市场决定销量。

假设条件

1. 决策变量：价格 $P$
2. 产品性质：可以是同质的，也可以是有差异的
3. 消费者行为：消费者完全知情，对于同质商品，总是选择价格最低的购买
4. 产能：厂商有足够的产能满足所有需求

1. 同质产品

消费者只卖便宜的同质产品，其中 $\max\{P_1, P_2\}$ 的销量为0。
$$
P_1=P_2=\text{MC}=c
$$

2. 差异化产品

消费者有品牌偏好，不会因为对手降价就全部跑光。

需求函数示例：
$$
q_1=a-p_1+dp_2
$$
写出利润：
$$
\pi_1=(p_1-c)(a-p_1+dp_2)
$$
对 $p_1$ 求导为0，得到 $p_1=R_1(p_2)$ 。

联立方程求解。


## 简单博弈论

#### 极大化极小策略

有时候博弈者做出的决策并非单纯依靠自身理性，还可能依靠对对方的理性进行判断。

如果考虑到对方可能不是理性的，则做出的选择会变得更保守。

**最大化期望支付**：依据数学期望判断选择。

### 混合策略

### 重复博弈

### 序贯博弈



[^2]: 将在下文介绍
